===Опции командной строки===
**-t {tag}** — Открывает файл с функцией <tag> и позиционирует курсор на неё. Должен присутствовать файл tags сформированный командой ctags (ctags -h “.h.cpp” ./*).
**+N** — При открытии файла позиционирует курсор на строке с номером N.

====Прокрутка экрана====
Cписок команд
  * !!(blue)^+E!! — Вниз на одну строку.
  * !!(blue)^+D!! — Вниз на scroll строк. если использовать цифру то далее она будет по умолчанию.
  * !!(blue)^+F, PgDwn!! — Вниз на одну страницу.
  * !!(blue)^+Y!! — Вверх на одну строку.
  * !!(blue)^+U!! — Вверх на scroll строк. если использовать цифру то далее она будет по умолчанию.
  * !!(blue)^+B, PgUp!! — Вверх на одну страницу.
  * !!(blue)zEnter!! — Прокрутка вверх, пока курсор не окажется на первой строке.
  * !!(blue)zt!! — Тоже, но курсор остаётся в той-же строке.
  * !!(blue)z[N]Enter!! — Изменить размер окна до <N> строк.
  * !!(blue)z.!! — Прокрутка помещающая строку с курсором в центре экрана.
  * !!(blue)zz!! — Тоже, но курсор остается в том же столбце.
  * !!(blue)z-!! — Прокрутка вниз, пока курсор не окажется в на последней строке.
  * !!(blue)zb!! — Тоже, но курсор остаётся в том же столбце.
  * !!(blue)zl!! — На один символ влево.
  * !!(blue)zh!! — На один символ вправо.
  * !!(blue)zL!! — На полуширину экрана влево.
  * !!(blue)zH!! — На полуширину экрана вправо.
  * !!(blue)zs!! — Помещает курсор на левый край.
  * !!(blue)ze!! — Помещает курсор на правый край.

====Работа с файлами (чтение и запись)====
Cписок команд
  * !!(син):q!! — Выход (если не требует сохранения).
  * !!(син):q!!! — Закрыть окно без сохранения.
  * !!(син):qa!!! — Выход из всех открытых файлов без сохранения.
  * !!(син):x!! — Выход из всех открытых файлов без сохранения.
  * !!(син):wqa!! — Выход из всех файлов с сохранением.
  * !!(син):w!! — Запись в файл.
  * !!(син):w!!! — Запись в файл даже если он только для чтения.
  * !!(син):wq[!]!! — Сохранить и выйти.
  * !!(син)ZZ!! — Сохранить и выйти.
  * !!(син):r!! — Загрузить файл в позицию курсора.
  * !!(син):e [++opt] [+cmd] [<file>]!! — Открыть новый файл заместив старый (без имени файла – перечитывает текущий).
  * Доступные опции [++opt]:
    * !!(син)enc!! — перекодировка (++enc=cp866);
    * !!(син)ff!! — формат файла (++ff=unix).
  * Доступные команды [+cmd]:
    * !!(син)+!! — начать с конца файла;
    * !!(син)+<num>!! — начать с указанной строки;
    * !!(син)+/<pat>!! — начать с первой строки в которой встречается шаблон <pat>.

  * !!(син):e! [++opt] [+cmd] [<file>]!! — Открыть новый файл заместив старый и игнорируя все изменения (без имени файла – перечитывает текущий).
  * !!(син):e #[count]!! — Открыть файл под номером <count> из :files.
  * !!(син):sp!! — Открыть в новом окне.
  * !!(син)gf, [f!! — Редактировать файл под курсором.
  * !!(син):1,10 w outfile!! — Записать в outfile с первой по десятую строки
  * !!(син):r infile!! — Вставить содержимое файла infile
  * !!(син):23r infile!! — Вставить содержимое файла infile после 23 строки

====Навигация по ФС====
  * !!(син):e .!! — Открыть встроенный файл-менеджер
  * !!(син):Sex!! — Разбить окно и открыть встроенный файл менеджер
  * !!(син):browse e!! — Графический файл-менеджер
  * !!(син):ls!! — Список буферов
  * !!(син):cd ..!! — Перейти в родительскую директорию
  * !!(син):args!! — Список открытых файлов
  * !!(син):args *.php!! — Открыть все файлы с расширением *.php
  * !!(син):grep expression *.php!! — Показать список файлов с расширением php, содержащих в имени expression
  * !!(син)gf!! — Открыть файл с именем, равным слову, находящемуся под курсором

====Группировка текста====
  * !!(син):mkview!! — Создание/сохранение группировок файла.
  * !!(син):loadview!! — Загрузка группировок файла.
  * !!(син)zf!! — Создать группировку выделенного участка (маркер группировки).
  * !!(син)zfap!! — Создать группировку параграфа (маркер группировки).
  * !!(син)zd!! — Удалить группировку.
  * !!(син)zE!! — Удалить все группировки.
  * !!(син)zo!! — Открыть текущую группировку.
  * !!(син)zO!! — Открыть текущую группировку рекурсивно.
  * !!(син)zr!! — Увеличить уровень группировки (открыть группировки)
  * !!(син)zR!! — Максимально увеличить уровень группировки (открыть все группировки)
  * !!(син)zm!! — Уменьшить уровень группировки (закрыть группировки)
  * !!(син)zM!! — Обнулить уровень группировки (закрыть все группировки)
  * !!(син)zc!! — Скрыть/закрыть текущую группировку.
  * !!(син)zС!! — Скрыть/закрыть текущую группировку рекурсивно.
  * !!(син)za!! - Инвертировать текущую группировку
  * !!(син)zA!! - Инвертировать текущую группировку рекурсивно

====Регистр====
  * !!(син)Vu!! - 	Перевести строку в нижний регистр
  * !!(син)VU!! - 	Перевести строку в верхний регистр
  * !!(син)g~~!! - 	Инвертировать регистр
  * !!(син)vEU!! - 	Перевести слово под курсором в верхний регистр
  * !!(син)vE~!! - 	Инвертировать регистр слова
  * !!(син)ggguG!! - 	Перевести весь текст в нижний регистр
  * !!(син):set ignorecase!! - 	Регистронезависимый поиск
  * !!(син):set smartcase!! - 	Игнорировать регистр при поиске, если в искомом выражении нет символов верхнего регистра
  * !!(син):%s/\<./\u&/g!! - 	Перевести первую букву каждого слова в верхний регистр
  * !!(син):%s/\<./\l&/g!! - 	Перевести первую букву каждого слова в нижний регистр
  * !!(син):%s/.*/\u&!! - 	Перевести первую букву первого слова в каждой строке в верхний регистр
  * !!(син):%s/.*/\l&!! - 	Перевести первую букву первого слова в каждой строке в нижний регистр

===XSLT TagList===
1. Для правильной работы с плагином TAGList нам нужен ((http://ctags.sourceforge.net/ Exuberant CTags))
  Проверяем наличие и при необходимости устанавливаем в домашнюю директорию пользователя
2. Создаем в своем домике файл .ctags следующего содержания:
  %%(sh)
--langdef=xslt
--langmap=xslt:.xsl
--regex-xslt=/template +match="([^"]+)"( +mode="([^"]+)")?/\1 \2/m,match/
--regex-xslt=/template +name="([^"]+)"( +mode="([^"]+)")?/\1 \2/n,name/
--regex-xslt=/apply-templates +select="([^"]{2,})"( +mode="([^"]+)")?/\1 \2/a,apply/
--regex-xslt=/call-templates +select="([^"]+)"( +mode="([^"]+)")?/\1 \2/c,call/
%%
3. Profit
